---
title: Autodesk
image: autodesk.jpeg
---

Autodesk社は、全社的にオープンソースとインナーソースに移行しています。これは、どちらの開発手法にも必要な文化的な変化に加えて行われています。

インナーソースとは、プロジェクトがプロプライエタリなものであっても、社内プロジェクトにオープンソース開発の手法や方法論を適用することを意味します。そして、成功に必要な文化的な変化は、従来の企業階層からオープンなアプローチへの移行という困難な変化となる可能性があります。これら3つの変化はそれぞれ関連していますが、いずれも大変な作業です。

Autodesk社では、まず、社内のエンジニアリングを変革することを目的としたエンジニアリングプラクティス部門に、オープンソース戦略の責任者としてガイ・マーティン氏を採用しました。当然のことながら、オープンソースはこの取り組みにおいて重要な役割を果たし、インナーソースの利用を促進することになります。しかし、企業文化が変わらなければ、どちらも成功することはありません。そこで、マーティン氏の役職は、すぐにAutodesk社のオープン@ADSKの責任者に変更されました。

> 「現在、オープンソース側で大きなコンプライアンスの取り組みを進めていますが、どちらかというと、文化の変化とインナーソースの部分に重点を置いています」とマーティン氏は述べています。

Autodesk社のオープンソース化の歴史は、同社のすべての製品（AutoCADアーキテクチャソフトウェア、Revit製品を使用したビルディングインフォメーションモデリング、メディア＆エンターテイメント製品を含む）のクラウドへの移行が始まって間もなく始まりました。エンターテイメント分野におけるAutodesk社のオープンソースの役割は現在非常に重要になっており、マーティン氏は映画芸術科学アカデミーでオープンソースについて頻繁に講演を行っています。アカデミーが進めているより大きな取り組みの一環として、Autodesk社が何をしているのかを知りたがっている、とマーティン氏は述べています。

Autodesk社では、エンジニアをビジネスの silos から解放し、完全にオープンソースでクラウド中心の企業を作ることを目標としています。

> 「自分のアイデンティティは、AutoCADチームの一員であるとか、Revitチームの一員であるとか、3ds MaxやInventorチームの一員であるとか、そういった製品の一部であることから切り離されます」とマーティン氏は説明します。「今では、社内の製品組織という個々のsilosではなく、Autodeskのエンジニアリングチームの一員へと変化しているのです」

Open@Autodeskにとって、人材の獲得は最も重要なビジネス目標の一つです。特に、同社がイノベーションと、すべての製品をシームレスに連携させることに重点的に取り組んでいることを考えると、なおさらです。それを実現するには、オープンソースの方法論と思考に精通した人材が必要です。しかし、それはまた、コラボレーションがより自然で、強制されないようなチームダイナミクスを構築することも意味します。

> 「企業文化や一部のエンジニアリング文化では、型破りな方法で問題を解決する自由がありません」とマーティン氏は述べています。「私の仕事の多くは、そのような自由を生み出し、優秀で意欲的なエンジニアが、その自由と文化がなければ思いつかなかったかもしれない方法で、物事をまとめることができるようにすることです」

オープンソース文化を創造するためには、適切なツールが必要です。そして、奇妙なことに、そのようなツールはオープンソースではないことがあります。例えば、マーティン氏は、IRCを使用するのではなく、Slackの単一のインスタンスを作成しました。これは、他の事業部門のユーザーがすでにSlackを使用しており、より快適に使用できるためです。目的は、チームが組織の境界を越えて話し始めるようにすることでした。

マーティン氏が現在取り組んでいるもう一つのツールは、[Bitergia](https://bitergia.com/) Analyticsで、Autodesk社のGitHub Enterpriseの使用状況を監視・管理しています。

オープンソースプログラムマネージャーとして学んだ3つの重要な教訓として、マーティン氏は次のように述べています。

1. 変化は起こるものなので、柔軟であり続けること
2. 謙虚でありながらも大胆であること
3. 情熱を持つこと

> 「Autodeskに入社して2年になりますが、文化に関することなど、まだ立ち上げ段階のものもあります。いくつかのプロジェクトでは強力な貢献者がいますが、いくつかのプロジェクトでは消費者に過ぎません。特に、会社で新しいオープンソースの取り組みを立ち上げる場合には、両方を行う必要があると思います」

> 「課題は、製品を世に出さなければならない製品チームのニーズと、（エンジニアとして言えますが）可能な限り近道をしたがる製品チームのニーズのバランスを常に取ることです。彼らは、『なぜコミュニティのためにこんなことをしなければならないのか？私たちは自分たちのことにしか関心がない』と言うでしょう。そして、それを乗り越えさせることが重要なのです。そうです、私たちは他のどこかで使われることになる仕事をしているのです。しかし、最終的には、コミュニティで使われることを知っていて仕事をしてくれた人たちから、仕事を引き出すことで利益を得ることになるのです」


