---
title: Dropbox
---

Dropboxのオープンソースプログラムは、当初はただのメーリングリストで、関心のあるエンジニアがプロジェクトをオープンソース化したり、オープンソースで開発したりしたいと考えていました。時が経つにつれて、物事はより形式化され、会社がどのコードをリリースし、どのコードを内部に留めておくのが最適かについて、一貫性を確保することに重点が置かれるようになりました。

また、リリースするものが実際に価値を提供するものになるようにしたいと考えていました。

「私たちは、レビュープロセスを含む、オープンソースプロジェクトとしてリリースするものに最低限の基準を設定しました。そして、私たちのプログラムは多くの価値を生み出し始めました」と、DropboxのセキュリティエンジニアであるLuke Faraone氏は述べています。

## Dropboxのオープンソースプログラムを推進するものは？

追跡する指標や目標が、リリースするオープンソースプロジェクトの数やリリースするコードの行数など、量に関連するものである場合は注意が必要です。このような指標は、必ずしもビジネス価値やコミュニティ価値を提供するものではありません。

> 「私たちは、プログラムの目標を思慮深く設定し、外部からの貢献を通じてビジネスに還元するもの、あるいは他の方法で私たちが手掛けるプロジェクトから価値を得ていることを示すものに焦点を当てています」とFaraone氏は述べています。「私たちは、コミュニティが私たちとつながっていることを確認したいと考えています。また、プロセスがあまりにも面倒なものにならないように、楽しみながら行うことも大切です。私たちは、人々が私たちと一緒に仕事をすることに心地よさを感じ、プロジェクトに取り組む際にはパートナーとして協力したいと考えています。良好な関係を築けるようにすることが本当に重要なのです」

## Dropboxがオープンソースでコミュニティの成功を測る方法

オープンソースコミュニティを構築する上で最も重要なことの1つは、自分たちのプロセスをオープンにすることです。

> 「意思決定プロセスをより透明化できればできるほど、コミュニティはより多くの当事者意識を持つことになります。また、プロセスが障害にならないようにする必要があります。インバウンド、アウトバウンドのいずれの貢献についても、オープンソースのプロセスが面倒なものであれば、人々はプロセスを迂回したり、貢献するのは難しすぎると判断したりするでしょう」とFaraone氏は述べています。

## Dropboxがオープンソースで貢献とリリースの指標を追跡する方法

プロジェクトへの貢献に関する指標を追跡することが重要です。例えば、次のような質問があります。

* 貢献者1人当たりの貢献率はどのくらいか？

* 特定のプロジェクトに貢献するために戻ってくる傾向があるか？ あるいは、私たちが関わっている他のプロジェクトにも貢献することに関心があるか？

* 1つのパッチを提供した貢献者が戻ってくる可能性はどのくらいか？

Dropboxでは、Faraone氏によると、リリース間の時間とリリース間で発生するチャーンの量も監視しており、その目標は早期かつ頻繁なリリースを奨励することです。また、数か月間新しいバージョンにコミットしていないチームがあれば、そのチームに確認を取っています。

## Zulipの際立った特徴

Dropboxのオープンソースの成功例の中で、貢献者の数を見ると、Zulipと呼ばれるプロジェクトが際立っています。Zulipは、同社が2014年に買収したオープンソースのチャットシステムでしたが、最終的にコミュニティにリリースすることを決定しました。

> 「オープンソースプロジェクトとして、コミュニティのメンバーがこのチャットシステムのホスティングサービスを立ち上げており、私たちは最終的にホストサービスを終了しました。私たちは、すべてのユーザーに対して、コミュニティが運営するホスティングプロバイダーのいずれかにデータを移行するかどうかを選択する機会を提供しました。本当に素晴らしいのは、Zulipのオープンソースプロジェクトは、10人から15人の従業員がフルタイムで開発していた時よりも、コミットの速度が速いことです」とFaraone氏は述べています。

## オープンソースプログラムマネージャーのための重要な教訓

Faraone氏は、オープンソースプログラムを開発する際に成功を確実なものにするためのヒントとして、以下の点を挙げています。

* コミュニティが関与することで、多くのフルタイムの従業員をプロジェクトに専念させるよりも、プロジェクトのコミット速度が速くなることがよくあります。

* プロジェクトを中心にコミュニティを活性化するには、自分たちのプロセスや決定がオープンで、あまりにも面倒なものではないことを確認することが重要です。

* 貢献者が複数のプロジェクトに参加しているかどうか、リリースが早期かつ頻繁に行われているかどうかなど、コミュニティの貢献に関する指標を綿密に追跡しましょう。

* コミュニティエコシステムの健全性を追跡することや、プログラムがビジネス価値を生み出しているかどうかを評価することと比較して、作成されたコードの行数などの指標を追跡することの価値は低くなります。

* 極端に制限の厳しいライセンスを選択しているかどうか、また、選択している場合は、外部からの貢献を受け始めたときにどのような影響があるかを評価しましょう。
