---
title: Meta
---

Facebookのオープンソースチームが「正式に」結成されたのは2009年のことですが、同社は創業当初からオープンソースを活用して開発を行ってきました。[ Facebook.com](http://Facebook.com) は、もともとLAMP（Linux/Apache/MySQL/PHP）スタック上に構築されていました。そして、Facebookは長年にわたり、これらのプロジェクトを使用し、貢献してきました。また、PHPをルーツに持つHackなど、新しいプロジェクトを開発し、リリースしてきました。

> 「オープンソースは、私たちのエンジニアリングDNAの中核を成しています。私たちのコードやハードウェア設計を共有することで、世界におけるイノベーションのペースが加速すると信じています。私たちのプロジェクトは、業界を前進させると同時に、他の企業や個人が私たちのプラットフォームを使用して、より迅速に規模を拡大し、より良い製品を構築する機会を提供すると信じています。」 – Facebookのオープンソースデベロッパーアドボケイトである[Christine Abernathy](https://twitter.com/abernathyca)氏

## オープンソースを管理するためのカスタムツール

Facebookには、オープンソースプログラムオフィス内に専任のツールチームがあり、オープンソースポートフォリオの管理に役立つ社内ツールの構築を担当しています。これには、Facebookが共有するプロジェクト（ほとんどはGitHubでホストされています）や、Linuxカーネルなど、Facebookが貢献している他の外部プロジェクトが含まれます。

プログラムオフィスは、プロジェクトごとにダッシュボードを提供しています。このダッシュボードには、オープンになっているIssueの数や、一定期間における内部貢献と外部貢献の比率など、GitHubのメトリクスが表示されます。プロジェクトのメンテナーには、GitHubのプルリクエストやIssueを内部のレビューシステムやバグトラッキングシステムに取り込むことができるツールが提供されます。これにより、エンジニアは、使い慣れた環境で外部のIssueを簡単に管理できます。また、メンテナーは、ワークフローツールを使用して、内部コミットをGitHubに確実にプッシュできます。これにより、内部コードベースと外部コードベースを簡単に同期でき、外部からの貢献を取り込む際の混乱を減らすことができます。

オープンソースチームは、これらのプロジェクトダッシュボードを見ることで、特定のプロジェクトの健全性を分析できます。彼らは、これらのワークフローツールのいくつかをオープンソース化しています。[ mention-bot](https://github.com/facebook/mention-bot) や[ FBShipIt](https://github.com/facebook/fbshipit)です。

チームは、管理しているGitHub組織全体のダッシュボードを通じて、ポートフォリオ全体がどのように機能しているかについてのトップレベルの統計を収集します。これらは、利害関係者や社内のオープンソース愛好家のコミュニティに、ハイレベルなレポートを提供するために使用されます。また、ツールチームは、トップコントリビューターに関する洞察も提供します。プロジェクトのメンテナーは、このリストを参照して、トップコントリビューターに報いることが推奨されています。同社は、定期的に社内のトップコントリビューターに感謝し、この情報の一部を社内のレビューシステムで公開しています。

また、オープンソースオフィスは、潜在的なプロジェクトをレビュープロセスに導くためのツールも提供しています。これは、プロセスの合理化に役立ち、チームがボトルネックを容易に発見して修正するのに役立ちます。

さらに、オープンソースチームは、ドキュメント作成などのサービスも提供しています。これには、技術的なコンテンツの支援だけでなく、プロジェクトで使用できるドキュメントのインフラストラクチャやテンプレートの構築も含まれます。

## 着実な進歩によるオープンソースの成功

プログラムオフィスは、半期ごとに、達成したいメトリクスに関する目標を設定しています。追跡するメトリクスは以下のとおりです。

* オープンになっているIssueやプルリクエストの平均経過時間
* 外部コミットと内部コミットの比率
* コミットの数
* フォロワーとフォークの増加数
* ソーシャルメディアのフォロワー数

健全なポートフォリオを維持することの意味を明確化していく中で、測定する内容は定期的に調整しています。

Facebookはまた、新規採用者を対象に、6か月ごとにアンケート調査を実施し、オープンソースプログラムに対する意識を調査しています。彼らは、いくつかの過去の調査に基づいてベースラインメトリクスを設定しており、目標はそれらの数値を維持または増加させることです。

彼らのオープンソースの成功は、1つの行動の結果ではなく、長年にわたる質の高いリリースの着実な流れと、それらのプロジェクトをサポートする活気のあるコミュニティを成長させることに焦点を当てたことの累積的な効果です。

> 「React、React Native、Create-React-App、Immutable、HHVM、Fresco、GraphQLなどのプロジェクトは、私たちのプログラムの成功に貢献してきた絶え間ない鼓動です」とAbernathy氏は述べています。

Facebookの最も成功したプロジェクトの1つはReact Nativeです。React Nativeは、コミュニティの管理に役立つFacebookのツールの多くを活用しています。例えば、mention-botはこのプロジェクトから生まれたもので、プルリクエストのレビュー担当者を素早く特定する方法でした。FBShipItは、外部からの貢献を取り込み、社内でレビューし、GitHubに反映させるまでの時間を短縮するのに役立ちました。初期の頃は、このプロセスの多くが手作業で行われていたため、1日かかることもありました。現在では、自動レビューの場合、数分で完了します。

また、オープンソースプログラムオフィスは、React Nativeサイトの更新と最新の状態を維持するためのドキュメントサービスも提供しました。

## 新しいオープンソースプログラムマネージャーへのヒント

オープンソース戦略とプログラムオフィスを立ち上げたばかりの組織は、Facebookのオープンソースプログラムの成功から学ぶことができます。Abernathy氏が挙げた、プログラムオフィスとしての成功に貢献した3つの重要なプラクティスを紹介します。

1. 共有するものを評価する際には、自社にとって役立つものである必要があります。Facebookが共有しているプロジェクトの多くは、本番環境で使用されており、それに伴うすべての利点が含まれています。これは、これらのプロジェクトが継続的にサポートされる可能性が高いことを意味し、ひいてはコミュニティが十分にサポートされることを意味します。
2. 社内外のオープンソースコントリビューターを評価し、促進し、報いる方法を見つけましょう。Facebookには、オープンソースのヒーローにスポットライトを当てる定期的なレポートがあります。これは、そのオープンソースプロジェクトのマネージャーではない可能性のあるマネージャーに対して、エンジニアとその仕事の認知度を高めるのに役立ちます。
3. 中央のプログラムオフィスとして、さまざまなプロジェクトに共通する問題点を見つけ出し、それらに取り組みましょう。

例えば、以前は多くのプロジェクトが独自のコミットコピー用スクリプトを作成していましたが、それは当時実施した調査で最大の課題となっていました。リポジトリ間でコミットをコピーするFBShipItは、この問題に対処するために構築されたもので、オープンソースチームが所有しています。これは、エンジニアリングチームの負担を軽減し、外部からの貢献を取り込むためのワークフローを円滑にするのに役立つとして、広く賞賛されています。

## 謝辞

*この特集記事を作成にあたっては、Facebookのオープンソースプログラムについて詳しく知るために、FacebookのオープンソースデベロッパーアドボケイトであるChristine Abernathy氏（@abernathyca）にインタビューを行いました。インタビューはLibby Clark氏が担当しました。*
