---
title: Oath
---

7年以上もの間、Oath Inc.（YahooおよびAOLブランドを所有）のオープンソース担当シニアディレクターであるGil Yehuda氏は、Yahooのオープンソースプログラムを率いてきました。現在、その範囲を拡大し、チームを成長させ、プログラムを改善するために準備を進めています。同社の正式なオープンソースプログラムオフィスは、社内のすべてのオープンソース活動を結びつけるハブとしての役割を果たしていると彼は述べていますが、最初からそうであったわけではありません。

他の多くの企業と同様に、オープンソースプログラムは、熱心なエンジニアのグループと少数の法務担当者によって非公式に開始されました。しかし、このアドホックグループは、より多くの問題に対処し、特定のビジネス目標を達成するために規模を拡大しようとするのであれば、より正式なプログラムが必要であることにすぐに気づきました。正式なプログラムを導入したことで、目標達成に向けて準備が整いました。

Yehuda氏によると、Oathの多数のオープンソース目標のうち、上位5つは次のとおりです。

1. Oathだけが自費で管理しなければならない独自の技術スタックの作成を避け、オープンソース技術標準に関する業界との連携を維持すること。
2. エンジニアがユーザーとして、そして貢献者として、オープンソースと容易に対話できるようにすること。
3. パートナーシップとコラボレーションのために、オープンソースに優しい企業と見なされること。
4. エンジニアがオープンソースプロジェクトに取り組むのに最適な場所として知られること。
5. コードとプラクティスを共有することで、オープンソースコミュニティに還元すること。

成功を測定し、監視するには、適切なツールと態度が必要です。Yehuda氏は、Oathでは、多くのエンジニアリングチームのニーズを積極的に聞き取り、JIRAですべての作業を透過的に追跡し、プロセスを支援する多くのチームに作業を分散していると述べています。

> 「コードのチェックとプロジェクトの管理に使用しているカスタムツールがありますが、[TODO Group](http://todogroup.org/)の仲間と協力して、多くのオープンソースプログラムオフィスで共有できるツールに取り組んでいきたいと考えています」と彼は述べています。

## 成功は、大規模なオープン性によってもたらされる

Yahooは、初期のコードを採用し、インターネット規模へのスケーリングを支援するチームを編成した際、[Apache Hadoop](http://hadoop.apache.org/)をビッグデータ革命の礎にするのに貢献しました。彼らは、すべてをオープンソースとして公開することに同意しました。リアルタイム処理の必要性が最優先事項になると、YahooはS4を作成してそれもオープンソース化しましたが、その後、Stormも公開されたばかりであり、より有望に見えました。チームは独自のコードを捨て、Stormをさらに優れたものにするための努力に力を注ぎました。

> 「HadoopとS4から学んだことを[Apache Storm](http://storm.apache.org/)に適用しました」とYehuda氏は述べています。「私たちの目標は、たとえ自分たちの最初の試みと競合していたとしても、Stormを優れたものにすることでした。」

Stormは今日では成功を収めており、同社は多くの製品を強化するためにHadoopと並行してStormを実行しています。[Vespa Engine](http://vespa.ai/)を追加することで、プラットフォームに機械学習と大規模データサービス機能を追加し、それも公開しました。また、オープンソースとして公開することで、他の機械学習プロジェクトのスケーリング向上にも貢献しました。

> 「CaffeとTensorFlowの両方がスケーラビリティを向上させるために、Stormに関する専門知識を活用してきました。私たちは、これらのソリューションを独占的に所有しているわけではありません。むしろ、私たちはコードを共有し、他の開発者を支援しています。その一方で、私たちは専門知識を活用して、業界で最もスケーラブルなプラットフォームの1つを構築しています」と彼は述べています。「これは、コストを削減しながら、何億人もの人々に影響を与えるプロジェクトに取り組むことができる素晴らしい場所となっています。」

プログラムオフィスは、これらおよび同様のプロジェクトの戦略、法的側面、実行に取り組みました。オープンソースのライセンスとプロセスを効果的に活用することが、全体を通して重要な要素でした。現在、Oathとして、この取り組みは継続および拡大しています。

Yehuda氏は、オープンソースプログラムの管理から得られた3つの重要な教訓を挙げています。

1. エンジニアの障壁ではなく、サービスになりましょう。
2. 課題は尽きないことを受け入れましょう。
3. オープンソースプロジェクトを実行するのと同じように、プログラムオフィスを実行しましょう。意思決定の方法を透明化し、全員からの意見や協力を積極的に受け入れましょう。

> 「パートナーシップ、買収、不明瞭な契約条件など、非常に多くのエッジケースが発生します。私たちは、オープンソースに関連するあらゆる質問に対して、学び、模索し、答えを導き出すことにオープンである必要があります。しかし、私の仕事の最もやりがいのある部分は、人々がオープンソースに優しい文化を知っていて会社に入社したと教えてくれるときです。ご存知のとおり、私たちは常にオープンソースの才能を探しており、プログラムオフィスに採用しています。」とYehuda氏は付け加えました。
