---
title: ポルシェ
---

## ポルシェにおけるオープンソースについて
歴史ある自動車メーカーであるポルシェは、オープンソースの未来に向かって急速に突き進んでいます。フォルクスワーゲングループの一員であるポルシェは、電子制御ユニットなどの組み込みシステムや、消費者向けのモバイル/ウェブアプリケーションに、オープンソースソフトウェアを主に使用しています。

ソフトウェアファーストの自動車技術開発アプローチを採用するテスラの急成長に刺激され、フォルクスワーゲンは、ソフトウェアの社内開発と、オープンソースコミュニティやプロジェクトへの参加を加速させるために、多くの取り組みを行ってきました。この取り組みの一環として、ポルシェは2020年に独自のOSPOを設立しました。現在、グループ全体で数名の常勤従業員と、複数の製品グループで活動するコーディネーターを擁しています。さらに、OSPOは、何名かのOSS法務専門家によって支えられています。

## ポルシェのOSPOの道のり

**🚀 OSPOの開始**

歴史的に、ポルシェはニッチな機能のためにオープンソースソフトウェアを使用してきました。2018年以前は、オープンソースの使用を選択するエンジニアがコンプライアンスに準拠した方法で行っていることを確認することに重点を置いていました。オープンソースの使用は法務レビューを受けていましたが、各製品グループが独自のコンプライアンスプロセスと調整を行っていました。

同社は、オープンソースのコンプライアンスとライセンスに関する統一された戦略と、コンプライアンスを簡素化するためのツールセットを1つにすることが、より良いサービスにつながると認識していました。

> 「私たちは常にコンプライアンスプログラムを実施していました。ある時点で、私たちは多くのオープンソースを使用しているので、部門横断的なチームが必要だと判断しました。製品チームに頼るのではなく、技術、法律、その他の質問に対応するための窓口を一元化したかったのです。」
> 
> -- ニック・ピーターズ氏、ポルシェ オープンソースプログラムオフィス責任者

コンプライアンスに加えて、ポルシェは、より迅速な反復と革新を行い、製品をより早く市場に投入するために、オープンソースを受け入れることが将来につながると認識していました。

> 「ライセンスのコンプライアンスだけに留まっていては十分ではないことは明らかでした。ポルシェデジタル（ポルシェのデジタルコンピテンスセンターとしての役割を担う）とともに、OSSへの貢献を推進し、インナーソースプログラムを立ち上げ、OSSの安全性を確保する必要がありました」
>
> -- ニック・ピーターズ氏


他の多くの企業よりも、フォルクスワーゲンは、業界向けのソフトウェアイノベーションに特化した全く別の企業を設立するまでに、オープンソースを促進することに積極的に取り組んでいます。同社は、コンポーネントを動かすソフトウェアをサプライヤーに依存することから脱却し、社内開発に移行することを目標に掲げています。そのために、VWは、コングロマリットのすべてのブランドのソフトウェアを作成し、リソースをプールするために、[Cariad](https://cariad.technology/)を独立した事業として設立しました。CARIADは、ポルシェや他のフォルクスワーゲングループの企業におけるOSPOの取り組みに密接に関わっています。同時に、ポルシェとVWは、共同開発の取り組みを改善し、それを技術開発アプローチのより大きな部分を占めるようにしたいと考えていました。

> CARIADは、ポルシェや他のフォルクスワーゲングループの企業におけるOSPOの取り組みに密接に関わっています。

**🧩 OSPOの構造**

ポルシェは、2018年にOSPOの準備を開始し、2020年に正式なOSPOを立ち上げました。ポルシェのOSPOは、「コーディネーター」という概念に基づいて組織されています。コーディネーターは、製品チーム内に所属し、OSPOをサポートします。初期の頃、ピーターズ氏をはじめとするポルシェのOSSリーダーたちは、SAPなど、オープンソースの長年の実績を持つ大手ソフトウェア企業やテクノロジー企業に話を聞き、彼らがどのようにオープンソースを扱い、育成してきたかを学びました。当初はピーターズ氏と1人の同僚だけで構成されていたポルシェのOSPOは、経営層からの支援と資金提供を受けて、その後も成長を続けています。ピーターズ氏自身は、ポルシェのCPOに直属しています。2020年、ポルシェは正式にOSPOを立ち上げました。現在、すべてのオープンソースソフトウェアのコンプライアンスと承認は、OSPOを通じて行われています。

**🎯 OSPOの目標**

設立当初から、ポルシェのオープンソースエコシステムを構築するというグループのビジョンには、より壮大で総合的な目標が含まれていました。その目標とは、

* オープンソース開発コミュニティにおけるソフトウェア組織としてのポルシェの評判を高める
* オープンソースを通じて、製品の市場投入までの時間とイノベーションを短縮する
* ソフトウェア開発のコストを削減する
* 業界や他の技術リーダーとの連携を強化する
* ソフトウェアの品質とセキュリティを向上させる
* 優秀な人材を惹きつけ、維持する

2020年以降、ポルシェのOSPOは、オープンソースへの参加を急速に拡大させてきました。

> 「今日、私たちは他の企業や他の開発努力に依存しており、これらのグループの動向に基づいて内部リリースを計画しています。メーリングリストやSlackに参加することから、新しいオープンソースの取り組みを推進することまで、大きく進化しました。」
>
> -- ニック・ピーターズ氏

**⭐️ OSPOの実践：オープンソースへの貢献を可能にする**

例えば、ポルシェは他の多くの業界関係者と協力して、OSS Review Toolkitに取り組んできました。これは、OSSのコンプライアンスとレポートを自動化および標準化するオーケストレーションツールチェーンです。ポルシェは、ボッシュ、Here Technologies、その他の欧州連合の自動車業界企業やソフトウェア企業の開発者と協力しています。また、メディアやピーターズ氏が頻繁に基調講演を行っているコードスクールのスポンサーシップを通じて、オープンソースの取り組みのプロモーションにも力を入れています。OSPOはまた、ポルシェデジタルと緊密に連携し、ポルシェのエコシステムからのオープンソースへの貢献を可能にし、促進しています。


## 課題

公平を期すために言うと、ピーターズ氏は、ポルシェは大きな進歩を遂げたと感じていますが、まだ長い道のりがあると述べています。ポルシェの開発者は、一握りの取り組みを除いて、参加者ではあっても、まだ熱心な貢献者ではありません。
同社は、貢献状況を監視しており、OSPOの経営目標の一環として、OSSへの参加に関する指標を導入することを検討しています。

> 「組織として、私たちは貢献者になりつつありますが、まだ参加者の域を出ていません。私たちの大きな目標の1つは、オープンスタンダード、例えば自動車のオープンソーススタンダードを推進し、設定できるかどうかを確認することです。」
>
>  -- ニック・ピーターズ氏

スピードが求められていることは間違いなく、それがポルシェのOSPOを動かしています。ピーターズ氏は、従来のメーカーが製造する平均的な自動車には、それぞれ異なるソフトウェアを搭載した数十個の電子制御ユニット（ECU）が搭載されているのに対し、テスラが製造する自動車には2つのECUしかないことを指摘しています。そのため、テスラは、機能開発をよりソフトウェア的な問題として扱うことができます。

> 「私たちのVWグループ（CARIAD）の目標は、社内組み込みソフトウェアの割合を現在の10～20％から、5年間で少なくとも60％に引き上げるという、私たちにとって大きな変革です。この目標を達成するために、ポルシェはオープンソースを活用することで得られるあらゆる後押しを必要としています。」
>
>  -- ニック・ピーターズ氏

## 付録

* OSPOに関する完全な調査：[オープンソースプログラムオフィス（OSPO）の進化](https://linuxfoundation.org/wp-content/uploads/LFResearch_OSPO_Report.pdf)
* [Cariadプロジェクト](https://cariad.technology/)

