---
title: Red Hat
---

## オープンソース＆標準化チーム：Red Hatにおけるオープンソースの成功指標

Red Hatは、この連載で紹介する企業の中でも、その性質上、異色の存在です。オープンソースプログラムを持つ企業ではなく、オープンソース＆標準化部門と、コミュニティの育成とアップストリームへの貢献に専念するエンジニアリングチームを持つ、オープンソース企業です。Red Hatは、まさにオープンソースの成功を体現した企業です。しかし、それでもコミュニティ活動において、ある程度の組織化と目標設定を行うことで、より大きな成果を上げています。

> 「[オープンソース＆標準化部門](http://community.redhat.com/)（オープンソースプログラムオフィスと呼ばれることもあります）は、6年前に設立されました。これは、私たちが買収した企業のコミュニティやオープンソーステクノロジーを、一貫した方法でサポートするためです。私たちは、オープンソースを通じて目標を達成するために、社内の他の部門をサポートするための専門知識を持つ集中型組織を設立しました」と、Red HatのCTOオフィスでオープンソース＆標準化担当シニアディレクターを務めるDeborah Bryant氏は説明しています。

しかし、社内でオープンソースを推奨したり、その採用を推進したりする必要はありませんでした。Red Hatは、オープンソースの専門知識を社内で育成するのではなく、外部から採用したため、最初から全員がオープンソースに精通していました。

> 「ほとんどのオープンソースプログラムオフィスは、エンジニアにオープンソースへの貢献を奨励したり、オープンソースとは何かを教育したり、オープンソースライセンスの選択を支援したりしています。これらのことは、Red Hatではすでに済んでいます」とBryant氏は言います。「オープンソースをどのように活用してビジネスを改善できるか、運用効率をより柔軟にできるか、収益を向上させるかを見るだけでなく、オープンソースが実際のビジネス慣行でありモデルであるという成熟度に達しているのです。」

したがって、重要なのは、オープンソースに移行することではなく、具体的な目標を達成することです。

> 「私たちにとって、オープンソースはビジネスモデルの重要な一部です。そして、私たちのビジネス目標は、私たちが依存しているコミュニティが健全で活気に満ちたものであることを確認することです」とBryant氏は述べています。

## Red Hatのオープンソースツールボックス

目標を持つことと、それを達成することは別のことです。進捗状況や結果を測定するためには、いくつかのツールを使用することができます。Red Hatは、目標を達成できているかどうかを確認するために、さまざまなツールを使用していますが、その中でもコミュニケーションベースのツールは、Red Hatが必須とするツールの筆頭です。

> 「コラボレーションツールは、エンジニアリング、製品、ビジネスライン全体で高度なコラボレーションを行っているため、私たちにとって非常に重要です。控えめに言っても、Red Hat全体でコラボレーションは非常に盛んです」とBryant氏は言います。

同社はまた、Wikiやタスク整理のためのWebカンバンボードなど、オープンソースプロジェクト、プログラム、コミュニティで期待されるようなツールも使用しています。

> 「これらの多くは、私たちがキュレーションしているコミュニティを通じて、有機的かつ独立的に開発されたものです。私たちは、進捗状況を追跡するためにカンバンボードを使用しています。私たちは、コミュニティごと、そしてRed Hatが何を達成または貢献したいと考えているかという観点から確立された指標を使用して測定しています。私たちは、公開されている指標と、カスタムボード用の社内指標の両方を使用しています」とBryant氏は言います。

同社はまた、OKR（Objectives and Key Results）の使用も開始しました。このフレームワークは、ビジネス目標と成果を定義し、追跡するために使用されます。Red Hatは、長期的な目標をより適切にサポートするために、プロジェクト全体でOKRを使用して、Red Hatのビジネス側と、製品マネージャーやエンジニアリングの作業を結びつけることを計画しています。

Bryant氏は、「おそらく私たちが使用している最も重要なツールはIRCです」と述べています。この頭字語はInternet Relay Chatの略で、地球上のどこにいても人々の間でリアルタイムにコミュニケーションをとるために使用されるシステムです。

> 「私たちのほとんどは、5～6つの異なるタイムゾーンでバーチャルに仕事をしています。IRCは私たちの仮想ビルであり、私たちのチームはそこにいて、従来のレベルで協力しています」と彼女は言います。「私たちは、大規模なイベントで出張する際に、機密性の低いロジスティクスや調整を行うために、Telegramというツールを使用しています。」

## 成功の測定

Red Hatでは、オープンソースプロジェクトごとに成功の定義が異なります。

> 「アップストリームへの貢献などを測定する場合、実際には毎年正式なプロセスを経ており、その後、年に数回、プロジェクトに最も大きな利害関係を持つRed Hatの人々と協力して、成功基準を定義し直しています」とBryant氏は言います。

> 「しかし、Red Hatの貢献者が多いFedoraのような場合は、私たち自身の貢献だけでなく、他の組織からのアップストリームへの貢献の数を測定し始めています。私たちにとって、健全なエコシステムは重要な目標です。そのため、他の貢献者がどれだけいるかを測定することで、成功を測定しています。」

オープンソース＆標準化部門でSDNとNFVに取り組むシニアプリンシパルソフトウェアエンジニアであるDave Neary氏は、Open Daylightの別の例を挙げました。

> 「Open Daylightに貢献している企業のエコシステムはすでに存在しており、Red Hat内部にも開発者チームがあります。私たちの目標は、例えば、OpenStackのFCNバックエンドとしてOpen Daylightの採用を増やすことかもしれません。あるいは、エンドツーエンドのソリューションとしてOpen Daylightの認知度を高めることかもしれません。そうすれば、認知度を定義して高め、それを測定する必要があります」と彼は言います。

> 「しかし、目標はプロジェクトによって異なります。あるプロジェクトはユーザーコミュニティの開発を重視し、別のプロジェクトはベンダーエコシステムの開発を重視するかもしれません。」

## 謝辞

本稿の内容を提供してくださったDave Neary氏（オープンソース＆標準化部門およびCTOオフィスでSDNとNFVに取り組むシニアプリンシパルソフトウェアエンジニア）とDeb Bryant氏（CTOオフィスでオープンソース＆標準化担当シニアディレクターを務める）に感謝いたします。また、インタビューを実施してくださったPam Baker氏にも感謝いたします。
