---
title: Salesforce
---

[Salesforce](https://www.salesforce.com/)は、オープンソースプロジェクトが成功するためには、ソフトウェアの成功に関心を持つ多様なステークホルダーからなるコミュニティを持つことが重要であることを早期に学びました。

[Apache Phoenix](https://phoenix.apache.org/)は、Salesforce社内で独自のオープンソースPhoenixプロジェクトとして開始されました。しかし、Salesforce社外の人々が参画し、プロジェクトが1つの企業のニーズや要望に依存しなくなるまで、成功には至りませんでした。真のコミュニティの努力として、他社の開発者が参加し、「これは私たちにとって便利なので、貢献したい」と言ってくれたのです」と、Salesforceでオープンソースプログラムを率いていたソフトウェアアーキテクトのIan Varley氏は述べています。最終的に、この多様なコミュニティがあったからこそ、Apacheプロジェクトとなり、社内のエンジニアだけでは思いつかなかったような新機能が搭載されるようになったのです。

Salesforceは、プロジェクトの利用と参加を促進するために、多様な関心を育むというこの概念に焦点を当て続けています。同時に、エンジニアリングから法務、マーケティング、広報に至るまで、社内のステークホルダーをオープンソースの取り組みに合わせていくことにも、同様に力を入れています。

## Salesforceにおけるオープンソースプログラムの目標

Salesforceは、オープンソースに関して多くの優先事項を設定しています。同社のオープンソース戦略により、全員の足並みが揃えられています。専任のオープンソースプログラムチームは、戦略的なガイダンスを提供し、オープンソースの作成と使用を奨励する社内文書をエンジニアリングチームに配布しています。この文書は、オープンソース文化の基盤となり、経営陣が戦略を全面的に支持していることをチームに明確に示しています。

オープンソースは、あらゆる企業のあらゆるソフトウェアプロジェクトにおいて、ますます重要な部分を占めるようになっています。オープンソースで可能なあらゆるタイプのビジネスモデルが登場し、市場で試されるようになっているのは、当然のことです。

Salesforceは、Software-as-a-serviceのベンダーであり、エンドユーザー向けの製品をオープンソースとしてリリースしていません。その代わりに、エンジニアリングチームは、他の企業にとっても有用な共有インフラストラクチャコンポーネント、ライブラリ、ツール、サンプル、顧客にとって有益なSDKのオープンソース化に注力しています。

## Salesforceがオープンソースの成功を測る方法

同社のオープンソースプログラムの目標の1つは、開発者の間での評判を高めることです。Salesforceの製品を使っていないエンジニアでも、同社のオープンソースプロジェクトを見て、「この会社は本当にすごいことをやっている」と言うことがあると、Varley氏は言います。

> 「オープンソースは、（外部の開発者にとって）社内で進行中の優れたエンジニアリングを垣間見ることができる、そうでなければ見ることができない窓なのです。」 - Salesforce社 ソフトウェアアーキテクト Ian Varley氏

また、オープンソースプログラムでは、自社のオープンソースプロジェクトを支援するコミュニティの拡大にも力を入れています。コミュニティは、ソフトウェアを利用するだけでなく、貢献もしています。そのため、パッチの明確な承認プロセス、ドキュメントの改善、活発なフォーラム、そして歓迎的で反応の良いメンテナーなど、プロジェクトへの「参加しやすい環境」作りに注力しています。

> 「博士号を取得していなくても、あるいは同様の分野で25年間も働いていなくても、私たちのプロジェクトに参加する方法を提供できた時に、私たちは成功したと言えるでしょう。すぐに参加できる方法が必要です」とVarley氏は言います。

また、Salesforceは、オープンソースの業界全体での成功に対する自社の成功度合いも測定しています。オープンソースの進歩が、その多岐にわたる側面すべてにおいて進めば進むほど、オープンソースの進歩は業界全体としての進歩を意味するため、誰にとっても良いことになります。Salesforceが、コモディティソフトウェアとは何か、誰もが依存できる共有コンポーネントとは何かという基準を引き上げることができれば、業界全体に利益をもたらすことができます。

## 例：Apache Phoenix

Apache Phoenixは、現在Apache Software Foundationの一部となっているオープンソースのビッグデータ分析プラットフォームです。しかし、Phoenixは当初、Salesforceのエンジニア数名が、社内向けの特定のユースケースのために構築したプロジェクトに過ぎませんでした。しかし、ほどなくして、このプロジェクトは誰にとってもメリットがあり、世界中の人が取り組めば開発速度も向上することに、少人数のチームは気づきました。そこで彼は、オープンソース化し、コミュニティプロジェクトにすることを提案しました。

オープンソースのPhoenixプロジェクトを立ち上げてから1年以内に、Salesforceのエンジニアたちは、Phoenixを見つけてプロジェクトへの参加を希望した2、3の大企業から、機能面で大きな貢献を受けるようになりました。プロジェクトを外部に公開し、貢献できるようにしたことで、Phoenixプロジェクトは、当初のエンジニアだけでは実現できなかったほど大きく進歩しました。

## オープンソースプログラムマネージャーのための5つの重要な教訓

Salesforceで4年間、オープンソースの管理に携わってきたVarley氏は、独自のオープンソースプログラムを始めたばかりの企業に向けて、5つの重要な教訓を述べています。

* 社内でオープンソースの利用と作成を強く奨励する、全社的なポリシーを作成する。
* コミュニティは、社内で達成できる範囲をはるかに超えてプロジェクトを進展させることができることを認識する。
* オープンソースプログラムに関する意見は、様々なタイプのステークホルダーから求める。エンジニアだけがステークホルダーであるべきではなく、例えば、法務チームや経営陣も直接関与する必要がある。
* 優れたセットアップドキュメントや活発なフォーラムを備えた、オープンソースプロジェクトへの「参加しやすい環境」作りに注力する。
* オープンソースの成功は、業界全体の成功と、あらゆる場所におけるより良い製品につながる可能性があることを認識する。
