---
title: SAP
---

## SAP: オープンソースにおける最もよく守られた秘密の一つ

SAPは何十年にもわたってオープンソースに取り組んでおり、オープンソース活動の調整をさらに公式化し、オープンソースコミュニティとの関わりを拡大するために、オープンソースプログラムオフィス（OSPO）を設立しました。「SAPは、オープンソースの利用と貢献に関するプロセスを正式に定義した最初の業界プレイヤーの1つでした」と、オープンソースプログラムオフィスディレクターのPeter Giese氏は述べています。

それでも、SAPをオープンソースへの取り組みと貢献を受け入れている企業と見なしていない人はまだ多くいます。

「これまで、私たちはオープンソース活動の共有に十分積極的ではなかったかもしれません」とGiese氏は述べています。

現在、SAPはオープンソースでの取り組みを明らかにしています。透明性は、新しいオープンソースの任務の重要な部分であり、同社がこれまで何をしてきたのか、そしてオープンソースでどこに向かっているのかを説明することから始まります。

## SAPがどのようにオープンソースを採用するようになったのか

> 「1998年、SAPは市場をリードするERPシステムであるR/3システムをLinuxに移植し始めました」とGiese氏は述べています。「これは、エンタープライズソフトウェア市場にLinuxを確立するための重要なマイルストーンでした。」

システムをLinuxに移植することは、最初のステップに過ぎず、成功したものでした。この行動は、今後どのようにしてどこでLinuxを採用するかについての社内での議論と模索を促しました。

> 「私たちは、Linuxが主要な力になると結論付けました」とGiese氏は述べています。「今日ではそれは明らかですが、当時は誰にとってもそれほど明白ではありませんでした。それが私たちがオープンソースへの取り組みを開始したきっかけです。」

2001年、SAPはオープンソースの利用に関するプロセスを正式に定義して社内で文書化し、SAP製品の構築にインバウンドオープンソースプロジェクトを使用することを約束しました。オープンソースのライセンス、セキュリティ、輸出管理の制限など、注意すべき詳細はたくさんありました。

2004年までに、SAPはすでに他の企業との仕様交換に関する情報を持ち、Eclipse Foundationの創設メンバーの1つでした。それ以来、SAPの開発者は、[JGit](https://projects.eclipse.org/projects/technology.jgit)、[EGit](https://projects.eclipse.org/projects/technology.egit)、[Mat](https://projects.eclipse.org/projects/tools.mat)、[Tycho](https://projects.eclipse.org/projects/technology.tycho)、[Che](https://projects.eclipse.org/projects/ecd.che)など、いくつかのEclipseプロジェクトに積極的に貢献してきました。

しかし、SAPが従業員によるオープンソースへの貢献を全社的に積極的に推進し始めたのは、2008年になってからでした。それはまた、同社がアウトバウンドオープンソースプロセスを展開した年でもありました。「SAPチームがオープンソースコミュニティと仕事を共有するために何をしなければならないかについて、一連のガイドラインとルールがありました」とGiese氏は説明しています。

2010年、SAPはオープンソースツールを開発プロセスにさらに統合しました。「標準の開発プロセスの一環として体系的なオープンソースコードスキャンを導入することで、より高いレベルのコンプライアンスに移行しました」とGiese氏は述べています。「つまり、ライセンスのコンプライアンスとセキュリティの問題について、オープンソースコードを体系的にスキャンし始めました。」

2014年、SAPは、オープンソースコントリビューターライセンス契約を管理するために開発された[CLAアシスタント](https://cla-assistant.io)と呼ばれるツールをオープンソースコミュニティと共有しました。

これらの活動やプロジェクトは非常に成功していましたが、SAPのオープンソース活動のより中心的な調整の必要性が高まっていました。

> 「セキュリティスキャン、ライセンススキャン、独自のオープンソースツーリングの構築など、オープンソースの特定の側面を処理するチームがいくつかありました。しかし、SAPのオープンソース全体の責任を負う専任の機能や役割はありませんでした」とGiese氏は述べています。「それは今では変わり、SAPの最高技術責任者がSAPのオープンソースを担当しています。」

## 今日のSAPとオープンソース

新しい中央オープンソースプログラムオフィスは、2018年初頭に設立されました。

「私たちは、外部の顧客やパートナー、そしてオープンソースの基盤やその他のオープンソースコミュニティとのやり取りにおいて、より積極的で目に見える存在になりたいと考えていました」とGiese氏は述べています。「だからこそ、私たちは昨年TODOグループに参加し、経験を共有し、ベストプラクティスを共同開発し、共通のツーリングに取り組みました。」

Giese氏は、オープンソースへの同社の投資と貢献はかなりのものですが、それでも多くの人にとって驚きであると指摘しています。

> 「たとえば、2018年2月、アドビのFilMajは、GitHubでオープンソースプロジェクトに積極的に貢献している従業員の総数に基づいて、[企業の世界ランキング](https://www.infoworld.com/article/3253948/open-source-tools/who-really-contributes-to-open-source.html)を発表しました。SAPは7位にランクインしました」とGiese氏は述べています。「もちろん、このような統計を作成するにはさまざまな方法がありますが、貢献者としてのSAPの役割がわかります。たぶん、私たちはオープンソースの最もよく守られた秘密の1つです。」

SAPはもはや秘密にされることを望まず、より目に見える方法でオープンソースゲームを強化しています。「Open Source Summit、OSCON、FOSDEM、EclipseCon、KubeConなど、より多くのオープンソースコミュニティカンファレンスに参加する予定です」とGiese氏は述べています。SAPの認知度の向上は、オープンソースの卓越性への継続的なコミットメントの表れであり、同社はより多くのパートナーシップを形成し、加速されたイノベーションを促進することを目指しています。

SAPの革新的なオープンソースプロジェクトの最近の例としては、[CNCF Cloud Native Landscape](https://landscape.cncf.io/grouping=landscape&landscape=certified-kubernetes-installer)にリストされている、サービスとしてのKubernetesクラスターのソリューションである[Gardener](https://gardener.cloud/)があります。多数のKubernetesクラスターの管理と、そのコアアーキテクチャでのKubernetesプリミティブの再利用を可能にします。

新しくオープンソース化されたもう1つのSAPプロジェクトは[Kyma](https://kyma-project.io/)であり、クラウドネイティブの世界でエンタープライズアプリケーションを接続および拡張するための柔軟で簡単な方法です。

SAPは、GardenerやKymaなどのプロジェクトで共同開発および協力するよう、企業やその他の開発者に積極的に働きかけています。

「この種の共創は、私にとって、オープンソース運動全体の中で最も魅力的な側面です」とGiese氏は述べています。

### SAPのオープンソースオフィスのしくみ

SAPは、さまざまな役員会エリアのいくつかのチームで構成される仮想チームとして、オープンソースプログラムオフィスを結成しました。

> 「私たちはスクラムモードで作業しています。これはソフトウェア開発の方法論です。オープンソースプログラムオフィスを運営する上で利点があります」と、OSPOのチーフ開発アーキテクトであるMichael Picht氏は述べています。「スクラムではスプリントで作業します。つまり、タスクをより小さなピースに分割する必要があります。」

> 「スクラムの方法論は、機能横断型チームを伝播します。それが私たちのOSPOです。社内には、会社全体の同僚がいます。スクラムは、そのような設定での作業を促進します。スクラムモードで作業していると聞くと奇妙に聞こえる人もいますが、私たちの場合、それは非常にうまく機能しています。」

Picht氏は、「大きな仕事を小さな塊に分割し、4週間のスプリントで作業すると、困難で長期にわたるタスクを簡単に習得できます。ただし、すべてのチームメンバーがその方法に満足していることを確認するには、ある程度のトレーニングが必要です」と述べています。

オフィスの使命は、SAPの内外で、ソフトウェア開発に対するオープンソースアプローチを育成し、サポートすることです。その結果、会社の状況外で余暇にオープンソースプロジェクトに貢献したい従業員のために、SAPはクリアランスプロセスを劇的に簡素化しました。「私たちはいくつかの簡単なルールを提供しました。これらのルールを順守している限り、余暇にオープンソースプロジェクトに直接取り組むことができます」とGiese氏は述べています。

同社はまた、企業のオープンソース貢献プロセスを再設計して、さらに効率を高めています。目標は、開発者を監視することから、よりシンプルなフォーム、プロセスステップの自動化、サポートチームサービスを通じて開発者を可能にすることへと移行することです。

オープンソースコミュニティにとって、オープンソースのベストプラクティスとツーリングを推進するために、SAPは最近、[オープンソースの脆弱性評価ツール](https://github.com/SAP/vulnerability-assessment-tool)を提供しました。このツールは、ソフトウェア開発組織がアプリケーション開発におけるオープンソースコンポーネントのセキュリティの脆弱性を評価するのをサポートします。

SAPのオープンソースプログラムオフィスは、プロセスをスピードアップして改善し、開発者、パートナー、オープンソースコミュニティをサポートする方法を引き続き模索します。

> 「これは決して終わることはありません。これは常に続くので、私たちは常にオープンソースのプロセスとツールをさらに改善するための新しい方法を見つけたいと思っています」とPicht氏は述べています。

## 謝辞

このケーススタディへの貢献として、SAPのオープンソースプログラムオフィスディレクターであるPeter Giese氏と、チーフ開発アーキテクトであるMichael Picht氏に感謝の意を表します。また、オープンソースプログラムオフィスでインタビューを実施するために時間を割いてくださったPam Baker氏にも感謝申し上げます。
